
# prime-mental-rotation
关于项目时间的说明：由于后来在旧有项目上上传了一些错误文件，于是删除了原来的项目，新建了一个项目。
【启动效应、人格特质与心理旋转】文件夹中存放Inquisit web的实验程序。

题目： 心理旋转的启动效应测验及其与人格特质关系研究

一、实验背景知识

视觉表象（visual mental image）是指当客体不出现在眼前或不在当前呈现位置时大脑出现该客体的图片形式。视觉表象可用于思维加工并存在多种视空间变换形式，如旋转、平移、缩放以及更为复杂的心理折纸等。其中，心理旋转（mental rotation）是指人在头脑中对物体进行二维或三维的旋转。
心理旋转开始于皮亚杰的三山实验，之后在Cooper和Shepard做的关于非对称性字母R的心理旋转实验中发现，当字母旋转180°时，无论正反，反应时最长；当字母旋转0°时，反应时最短。由此可以看出，当字母偏离正位度数越大，所需心理能量越多，时间就越长，与正反无关。
启动效应（priming effects）是指一个先快速呈现的刺激会对紧接着出现的第二个刺激的加工产生影响的现象。启动效应分为正启动和负启动，正启动即启动刺激对目标刺激具有刺激和激活作用，负启动即启动刺激对目标刺激具有阻碍和抑制作用。
人格特质（personality trait）是一种使人的行为倾向表现出一定的持久性、稳定性、一致性的心理结构，是人格构成的基本要素。曹生花用艾森克人格问卷（EPQ）测量人格特质，得出的结果发现人格特质（神经质）与心理展开和心理折叠测验得分显著相关，但并未发现与心理旋转测验得分相关。但王有智的研究表明，人格特质中的情绪稳定性对图形的推理效果有一定影响，陈少华的研究也表明，人格特质对信息加工和认知操作存在一定影响。这些研究结果都为人格特质与心理旋转能力关系的研究起到了铺垫作用。
那么，设立正位度数字母R与镜像字母R的启动刺激会对目标刺激R的反应产生什么影响？人格特质与心理旋转的关系是什么？要如何测量呢？
采用实验形式测量启动刺激对目标刺激反应的影响。测验中所用到的范式是由Cooper和Shepard在1973年用字母“R”做的心理旋转研究范式。在该范式中，随机呈现不同旋转角度（每60°做一次旋转）的正常字母R与镜像字母R各6个，被试只需要对字母的正常或镜像的反应，而无需对其旋转角度做出反应。在此之后，shepard 改进该试验，在原本实验的基础上添加预期线索，即首先呈现即将到来的刺激的直立版的形式的身份提示200ms，再呈现穿过圆形中心并指向测试刺激顶部的箭头的方向提示100-1000ms，随后呈现刺激材料并要求被试做出反应（与开始试验相同）。本实验在原有的范式上做出新的改动，添加启动刺激，分别有启动刺激与目标刺激一致、启动刺激与目标刺激不一致、中性启动刺激三种情况。
采用问卷形式测量人格特质。问卷参考王孟成和戴晓阳修编的《中国大五人格问卷简式版》，并在此基础上添加被试的个体特征（包括性别、年龄、最高受教育程度、专业类别）以及社会文化因素。将问卷所测数据将与实验数据结合进行分析，即可探讨人格特质与心理旋转的关系。 


二、实验目的

将启动效应加入心理旋转范式来测量不同的启动刺激对被试目标刺激反应时的影响。同时调查分析不同的人格特质与心理旋转能力的关系。

三、实验设计

被试：年龄在16周岁以上，右利手，视力或矫正视力正常

仪器：本实验采用Inquisit软件编写心理旋转启动效应程序、Qualtrics软件编写在线调查问卷、仪器采用计算机

实验材料：实验程序呈现8张正常R图片，8张镜像R图片；图片背景为黑色，字母R为白色，边长为600pix；正常R图片和镜像R图片中R的旋转角度分别有0°、45°、90°、135°、180°、225°、270°、315°共8种。问卷部分为“大五人人格测量”问卷。

实验程序：被试阅读指导语，明晰任务，开始试验。在实验开始后，首先向被试呈现注视点1500-2000ms;其次随机呈现三种启动刺激300ms：直立正常R、直立镜像R、直立字母T；随后呈现掩蔽界面1000-1500ms；之后随机呈现目标刺激500ms，目标刺激为16张R图片，分别有正常R和镜像R两种，旋转角度为45°，同时记录反应时与正确率；最后刺激擦除，呈现空屏，记录被试的反应时和正确率，直至被试做出反应，以上为呈现一个试次的过程。本实验共分练习和正式实验两个阶段，练习阶段给予正误反馈，共16个试次；正式实验阶段不给予反馈，每种条件6个试次，共288个试次。每运行96个试次会有休息时间。
 
实验部分结束后，被试填写“大五人格测量”问卷。

四、任务指导语

您好，欢迎您参与我们的研究！当前实验的目的是测验您对字母R进行心理旋转的能力。请您尽量准确而快速地对屏幕上呈现的刺激材料进行反应。

现在是练习阶段。进行实验时请您将左手和右手的食指分别放在键盘的“F”键和“J”键上并注视屏幕中央，首先在屏幕的中央会很闪现一个正R或反R或T，此时不需要做出反应；接着在一段时间的黑屏之后，会出现一个旋转了一定角度（0-360）的或正或反的大写字母“R”，请判断其正反。如果是正的大写“R”，请按“F”键；如果是反的大写“R”，请按“J”键。假如您判断正确，会出现绿色的“√”假如您判断错误，会出现红色的“×”

请您稍微休息一下!如果您休息好了，请您按空格键进入正式实验阶段。

现在是正式实验阶段。进行实验时请您将左手和右手的食指分别放在键盘的“F”键和“J”键上并注视屏幕中央，首先在屏幕的中央会闪现一个正R或反R或T，此时不需要做出反应；接着在一段时间的黑屏之后，会出现一个旋转了一定角度（0-360）的或正或反的大写字母“R”，请判断其正反。如果是正的大写“R”，请按“F”键；如果是反的大写“R”，请按“J”键。注意：在正式实验阶段不会有判断是否正确的反馈。

五、任务结束语

实验到此结束，非常感谢您的参与!现在您可以离开实验室，主试会向您支付被试费，再次感谢您的参与！

六、预期结果

1、根据Cooper与Shepard的实验结果，我们预计在旋转角度的8个水平上，正R与镜像R的反应时将没有显著差异；但随着偏离正位的角度越大（越接近180°），反应时将逐渐增加，反应时曲线大致呈倒“U”型（先升高后降低）。
2、根据启动刺激与目标刺激是否一致，我们将2（正R-镜像R）*3（正R-镜像R-字母T）的六组条件分为三个水平，即正启动、负启动与中性启动。同样的，无论在那个启动水平上，正R与镜像R的反应时都应没有显著差异。但我们预计启动的性质会显著影响对目标刺激的辨识时间，三种启动性质间的反应时顺序为：正启动<中性启动<负启动。
3、我们猜测启动性质与旋转角度间可能存在一定的交互作用，即随着字母偏离正位的角度越大，启动性质对目标刺激辨识时间的影响也越大。当字母偏离角度较小时（比如0°、45°或315°），三种启动性质间的反应时差异很可能不显著；但当字母偏离角度较大时（比如180°、135°或225°），才能测量出反应时的显著差异。
4、结合大五人格问卷的测量结果，我们猜测被试在“神经质”一项上的得分将与实验整体的反应时和正确率高相关。即被试人格中的稳定性越高，心理旋转的能力也将越强，对目标刺激表现出更快更好的辨识能力。同样，稳定性高的被试也有可能更不容易受启动刺激的影响，三种启动性质间的反应时差异更不容易显著。

参考文献
曹生花. (2011). 个体认知风格,人格特质对空间认知能力影响的实验研究 (Doctoral dissertation, 西北大学硕士学位论文).
陶维东,黄希庭,张慧,凤四海,刘强,陶晓丽,谢超香,李红,孙弘进.（2009）.被试自身人手初始状态对心理旋转加工的影响:眼动研究[J].心理学报,41(01):10-25.
王孟成, 戴晓阳, & 姚树桥. (2011). 中国大五人格问卷的初步编制 Ⅲ: 简式版的制定及信效度检验. 中国临床心理学杂志, 19(4), 454-457.
王有智. (2003). 认知风格, 内外向性, 情绪稳定性与图形推理效果的关系. 心理科学, 26(6), 1077-1081.
赵宇晗,余林.人格特质与认知能力的关系及其年龄差异[J].心理科学进展,2014,22(12):1924-1934.
Cooper, L. A., & Shepard, R. N. (1973). Chronometric studies of the rotation of mental images. Visual Information Processing, 75-176.
Milivojevic,B.,Johnson,B.W.,Hamm,J.P.＆Corballis,M.C.(2003).Non-identical neural mechanisms for two types of mental transformation :event-related potentials during mental rotation and mental paper folding. Neuropsychologia, 41 , 1345.





